---
layout: book-review
title: "超越想象的GPT医疗"
author: Peter Lee, Carey Goldberg
cover: assets/img/book_covers/gpt_med_cover.jpg
isbn: 9787573906151 # use ISBN to fetch cover (if no `olid` is provided, dashes are optional)
categories: [medicine, AI]
tags: [medicine, GPT]
date: 2023-06-15
finished: 2023-06-15
released: 2023
stars: 3.4
status: Finished
---

在出差往返的高铁上翻完了这本，推荐指数7/10。

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/books/gpt_med_book.jpg" title="" class="img-natural rounded z-depth-1" %}

这本书可谓刷新了我对以 GPT-4 为代表的大语言模型的认识。神经网络涌现出的堪比人类专家的逻辑推理乃至共情能力让我感到惊奇和敬畏，也许我们真的很快就将目睹到包括医疗领域在内的方方面面带来的变革。

这本书的中文版本身就很独特。原版成书于2023年3月，而中文版在5月就发行了。惊人速度的背后，是因为翻译工作主要就是 AI 完成的，人类译者负责的更多的是检查和校对。而在我读来，翻译过来的文字相当流畅，含有专业术语的段落、人机模拟对话的段落，都显得很自然，并没有生硬的感觉。

在正文中，作者主要讨论了 AI 技术在医疗领域的前景。很多国家即将面临人口结构带来的医疗系统问题：年轻一代医务工作者稀缺，而步入老龄化社会的医疗需求之间日益增长，AI 技术的潜在价值显而易见是巨大的。

以 GPT-4 为代表的大语言模型已经能协助医生完成很多文书工作（总结就诊记录、撰写就诊笔记、撰写药物预授权申请书等），将现代医生从繁琐的文书中解放出来，使得他们有更多的精力去关怀、护理患者。

在确保安全有效的前提下，AI 大语言模型也可以根据症状给出诊断意见和治疗建议，帮助患者理解检测报告。甚至可能在医疗资源紧缺的条件下，提供例如心理健康的支持，扮演心理咨询师的角色。

大语言模型还可以在临床试验中发挥作用，加速新型治疗方法的试验和推广。例如从海量的病历文档中筛选出符合条件的受试者，深入剖析大量临床数据，提取关键信息，协助临床医生的工作；将复杂的专业语言简化成普通人可以理解的程水平，帮助让受试者更好地理解试验的目标和进展，等等。

然而，作者同时也指出，新技术的发展也总是伴随着新的风险。模型什么时候会出错？模型给出的回答是否合乎伦理道德？问题重重，却答案寥寥。现在的 GPT-4 系统如同一个没有透明度的黑箱，开发者和使用者都不清楚内部的运作原理，如何进行监督和干预如何在创新与监管、收益与风险之间寻找平衡，都是值得思考的议题。